①急性脑梗死②高血压病1级，极高危③2型糖尿病④冠心病
①患者为老年女性，急性病程，因“右侧肢体无力12小时”入院。患者于入院前12小时晨醒后感右侧肢体活动欠灵活，尚可握筷子夹菜及独自行走，未就诊。5小时前患者感右侧肢体无力较前加重，右手持物易掉落，行走需人搀扶，右下肢拖拽，伴头昏沉，无恶心、呕吐，无视物不清，无肢体抽搐，无耳鸣、耳聋，间中有心慌，无胸闷、胸痛，饮水无呛咳，吞咽尚可，家属送其来我院就诊，急诊查头颅CT提示右侧基底节区陈旧性腔梗，脑白质少许脱髓鞘改变，遂以“脑梗死”收入我科进一步系统治疗。②既往史：有“高血压病、冠心病、糖尿病、双眼白内障手术”病史。否认过敏史。③查体：血压147/74mmHg。神志清楚，言语清晰，颅神经检查无异常。颈软、无抵抗。左侧肢体肌力5级，右侧肢体肌力4级，四肢肌张力对称正常，四肢腱反射正常，右侧巴彬斯奇征（+）。双侧肢体痛温觉对称正常。双肺呼吸音清，双肺未闻及干湿性啰音，心率80次/分，心律齐，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音。腹平软，无压痛，肝脾未及，双下肢无水肿。④辅助检查：2014年8月9日我院急诊查头颅CT提示右侧基底节区陈旧性腔梗，脑白质少许脱髓鞘改变。